---
layout: post
title: Шесть стимулов, которые воздействуют на старый мозг
date: 2026-04-11
---
Это своеобразный конспект главы про шесть стимулов. Ни в этой главе, ни в книге в целом я не разделяю слова и выражения автора связанные с теорией эволюции и т.д. В вопросах происхождения человека и т.п. придерживаюсь, по воле Аллаха, исламских принципов. Если нашли ошибку - поправьте меня

Из прошлой главы:
*"Исследования показали, что люди принимают решения, основываясь на эмоциях, а потом находят им рациональные объяснения. Более того, сейчас мы знаем, что окончательное решение принимается старым мозгом, мозгом, который даже не понимает слова."*

После того, как автор обозначил важность "старого мозга" в принятии решений, он задается вопросом, как воздействовать на него и тут же дает ответ: "с.м." реагирует на шесть специфичных стимулов.

# 1. Эгоизм
"Старый мозг" - эгоист. Его волнует лишь то, что относится к его безопасности и благополучию.

Автор привел небольшой пример такого эгоизма: если вы наблюдали чужие раны, то "с.м." это не волновало, за сочувствие отвечали другие отделы мозга, но не он.

Основываясь на этом примере автор утверждает что 100 % обращения продавца должны быть сконцентрированы на публике, а не на нем самом.

# 2. Контраст
"с.м" чувствителен к четкому контрасту, например, до/после, рискованный/безопасный, с/без или быстрый/медленный. При наличии четкого контраста, мозгу легче принимать решения, а без контраста он приходит в смятение, а это приводит к задержке принятия решения или вообще его отсутствию.

"с.м." сканирует пространство на изменение состояний, например, когда кто-то зашел в комнату, как вибрирует телефон или когда включается свет. Такие изменения могу являться важными сигналами происходящего в окружающей среде, поэтому они имеют преимущество в обработке мозгом.

Как я это понимаю: громкий хлопок может прервать спокойствие, которое было **до**, а всплеск эмоций, который произошел в результате хлопка, определяет состояние человека **после**, и у мозга в приоритете обработки - сигнал о хлопке.

Поэтому для привлечения внимания "с.м." покупателей нужно создать контраст. 

# 3. Реальная информация
"с.м." не про письменную речь, поэтому использование слов замедляет процесс декодирования сообщений, а если слова еще и сложные, то процесс обработки информации становится сильно затратнее и отдаляет покупателя от принятия решения в сторону размышлений. 

Поэтому мозг ищет что-то знакомое и приятное, конкретное и постоянное, а так же узнаваемое. Мозг ценит простые, доступные, конкретные идеи, например: "больше денег", "небьющийся" и т.д.

Если "с.м." не способен обрабатывать письменную речь, то как он реагирует на простые и понятные сообщения? Предположу, что чем проще сообщение, тем быстрее оно обрабатывается в тех отделах мозга, которые отвечают за обработку таких сигналов, и тем быстрее дают обратную связь отделу, который принимает решение.

# 4. Начало и конец
Мозг постоянно стремится сохранить энергию и при этом имеет свойство упускать некоторую информацию. 

"С.м." наслаждается началом и концом, а то что в середине - часто пропускает. Все что находится с середине по большей части будет пропущено.

Может ли это отсылать нас к контрастам? Ведь начало и конец это новое "После" которому предшествовало определенное "До"?

Нейробиологи открыли, что на уровень внимания влияет предвкушение. Когда мозг ожидает что-то, то вырабатывается дофамин в той части мозга, которую называют центр награды, а это в свою очередь повышает внимание т.к. это создает естественный подъем мозгу и улучшает способность обращаться к опыту.

Автор утверждает что если есть выбор: начать выступление вначале или в конце, то лучше выбирать вначале, так как по этому выступлению будут судить все остальные, а так как проще недооценить чем переоценить, то человек вначале - в выигрышной позиции. Почему? Как я понял это: Если выступление сильное (была хорошая подготовка и т.д.) то лучше идти в начало, т.к. будет больше шансов что вас выше оценят. 

# 5. Визуальные стимулы
Мозг очень быстро реагирует на визуальные триггеры. Если мы увидим что-то визуально похожее на змею, то мозг среагирует до того, как мы осознаем что это на самом деле не змея. Используя визуальные стимулы мы с большей вероятностью зацепим отел мозга, который принимает решения.

Начал проверять инфу о том, что зрительный нерв быстрее слухового. В учбнике "Нормальная физиология. Автор: Ткаченко" нашел определение слова "Внимание"

> Сенсорные системы мозга человека одновременно воспринимают большое число влияний внешней среды. Одни из них имеют отношение к поведению человека в текущий момент времени, а другие - не влияют на таковое. Мозг человека не может воспринимать одновременно все многообразие воздействий внешней среды на организм. поэтому в ЦНС происходят процессы, которые вычленяют лишь некоторые из стимулов внешней среды и "фильтруют" их от многих других. Это связано с тем, что организм человека способен эффективно функционировать во внешней среде, если происходит отбор или селекция тех стимулов, которые необходимы для осуществления его приспособления. Процессы отбора информации в мозге человека обозначаются понятием "внимание". Избирательная или селективная реакция организма человека на определенный вид сенсорной информации внешней среды называется вниманием.

Это определение показалось мне интересным. Инфу о том, какой нерв быстрее: зрительный или слуховой, ин ща Аллах, еще предстоит проверить, видимо это глубокая тема. Но стоит отметить что в главе про внимание очень много написано про зрительное внимание. Главу не дочитал, но пока мне кажется что про зрение инфы там гораздо больше

# 6. Эмоции
Эмоции -> электрохимические реакции -> обработка и запоминание информации. Мне кажется, что автор очень поверхностно автор прошелся по эмоциям. Главное тут, на мой взгляд: эмоции влияют на обработку и запоминание информации, поэтому нельзя игнорировать эмоции публики.
