---
layout: post
title: "Методология: четыре шага к успеху"
date: 2026-04-20
---
# Методология: четыре шага к успеху

Автор преобразовал шесть стимулов в 4 шага:
1. Определите проблему
2. Дифференцируйте заявления
3. Продемонстрируйте выгоду
4. Обратитесь к "с.м."

Постараюсь в каждом этапе найти воздействия на стимулы. 

Список стимулов
1. Эгоизм
2. Контраст
3. Реальная информация
4. Начало и конец
5. Визуальные стимулы
6. Эмоции
## 1. Определите проблему (эгоизм)

На этом этапе необходимо задавать вопросы и уметь слушать, и делать это надо внимательно, т.к. покупатель и сам может не осознавать свою проблему.

Тут я вижу воздействие на эгоизм, а именно на то, как вы можете решить его проблему. А как ее можно решить если ее не определить, или определить не точно. Пример с дрелью:
Продавец может обращать внимание потенциального покупателя на то, какая дрель классная, в то время как покупателя интересуют отверстия. Если его проблема состоит в том, что он не может просверлить дома кирпич, то информация о том, сколько оборотов может поддерживать эта дрель ему особо ничего не говорит (если это не специалист конечно), его интересует ответ на один вопрос: отверстия в кирпиче.

## 2. Дифференцируйте ваши заявления (контраст)
Заявления по типу: "мы являемся одним из ведущих поставщиков ..." - пустое. Мозг лучше воспринимает контрастные заявления, по типу: "Мы являемся лучшими поставщиками ...".
Поэтому необходимо делать (и доказывать) контрастные утверждения. 

Контрастные заявления хороши тем, что они подчеркивают отличия, разрывы или сбои, которые нужны мозгу для того чтобы оправдать быстрые решения. (мозг примативен получается?)

По словам автора, когда потенциальный клиент размышляет о покупке вашего товара он задается двумя противоположными вопросами:
- чем это отличается от остального разнообразия?
- чем это отличается от моего бездействия?

Поэтому нужно определить, способно ли мое решение уникальным образом решить проблему п.к. Если да, то нужно сделать контрастные заявления.

## 3. Продемонстрируйте выгоду (реальная информация)
Мозг предпочитает реальные данные. Человеку нужны доказательства того, что он не впустую потратит ресурсы. Когда мы говорим про ценность решения или товара, важно говорить именно про доказанную ценность.

## 4. Обратитесь к "с.м." (остальные 3 стимула)
Важно обращаться к той части мозга, которая отвечает за принятие решений. Из того что я пока понял из этой книги, решения принимаются в основном инстинктивно, поэтому мое влияние как продавца сильно настолько, насколько я способен влиять на инстинкты потенциального покупателя. Язык шести стимулов вызывает ответную реакцию так как он взывает к инстинктам. 

Формула уровня продаж от автора:
Уровень ваших продаж = Проблема * Заявление * Выгода * (Старый мозг)^3

Со слов автора, способность воздействовать на центр принятия решений, влияет на уровень продаж так же, как и комбинация этих факторов: проблема, заявление, выгода.

В следующих главах подробно описаны каждые из этих шагов.

Далее пример с пустыней:

1. Чем сильнее жажда (проблема) тем больше шансов продать воду
2. Если есть два конкурента, заявления которых сильны так же, как и ваши, то продажи делятся на 3. Поэтому чтобы повысить свои продажи, нужно усилить заявления
3. Если заявление: "Моя вода самая освежающая", то продажи будут зависеть от того, как хорошо вы сможете это доказать
4. Для того чтобы повысить свои продажи, нужно доказать заявление о самой освежающей воде. Это можно сделать большим билбордом с фонтаном (визуальный стимул)

